Translator: Stéphane Brault
Reviewer: Karine Breault
Kiel mododizajnistino,
mi kutimis pensi, ke ŝtofo
estas farita el tio,
aŭ tio,
aŭ eble tio.
Sed post renkonti biologiston,
mi nun pensas, ke ĝi povas esti farita
per verda teo, sukero,
kelkaj mikroboj kaj iom da tempo.
Esence, mi uzas recepton por kombuĉo,
miksaĵo simbioza
de bakterioj, gistoj kaj aliaj mikroorganismoj,
kiuj ŝpinas celulozon
per fermentado.
Post iom da tempo, et-etaj fadenoj
estiĝas en la likvo, ariĝas en sternaĵoj
kaj formas dikan tavolon supraĵe.
Unue, oni infuzas la teon.
Mi infuzas ĝis ĉirkaŭ 30 litrojn ĉiufoje,
kaj dum ĝi ankoraŭ varmas, mi aldonas kelkajn kilogramojn da sukero.
Mi agitas ĝis estas solvita la sukero
kaj verŝas la miksaĵon en kreskokuvo.
Kiam certas, ke la temperaturo
malaltiĝis sub 30 gradoj C,
mi povas aldoni la vivajn organismojn,
kaj iom da aceta acido.
Lanĉinte la procezon,
oni povas reuzi
la jam fermentintan likvon.
Endas konservi optimuman temperaturon
por la kreskado.
La kuvon mi kuŝigas sur varmigilo
regulita de termostato.
Fakte, dum varma vetero, mi povas fari ĉion ekstere.
Jen mia minifabriko.
Post proksimume tri tagoj,
vezikoj formiĝas ĉe la supraĵo de la likvo.
Tio signifas, ke la fermentado plene viglas.
La bakterioj nutriĝas
je la sukero,
kaj ŝpinas nanofibrojn
de pura celulozo.
Ili algluiĝas unuj al la aliaj,
kaj formas tavolon sur la supraĵo.
Post du aŭ tri semajnoj,
tiu tavolo estas dika je ĉirkaŭ 3 cm.
En la maldekstra kuvo, la procezo post 5 tagoj;
en la dekstra, post 10 tagoj.
Estas senflegaĵo.
Nenio farendas;
oni simple spektas la disvolviĝon.
Lumo ne necesas.
Kiam alvenas la tempo rikolti,
oni eltiras la ŝtofon el la kuvo
kaj lavas ĝin en malvarma sapa akvo.
Ĝi estas tre peza, ĉar ĝi konsistas
je 90 procento el akvo,
kiu devas vaporiĝi.
Mi streĉas ĝin sur ligna tablo.
Ankaŭ tion oni povas fari ekstere;
endas nur lasi ĝin elsekiĝi.
Sekiĝante, ĝi kunpremiĝas,
kaj la rezulto, depende de la recepto,
similas al tre malpeza
travidebla papero,
aŭ multe pli al fleksebla vegetaĵa ledo.
Oni povas tajlori
kaj kudri ĝin konvencie,
aŭ uzi la malsekan ŝtofon por fasoni aĵojn
volvante ĝin ĉirkaŭ tri-dimensiaj objektoj.
Elsekigante,
ĝi kuntrikiĝas kaj formas juntojn.
La koloro de tiu-ĉi vesto rezultas sole de la verda teo.
Laŭ mi, ĝi pensigas pri homa haŭto,
tio kio interesegas min.
Ĉar la ŝtofo estas ekologia,
mi insistas por ke oni ne aldonu ĥemiaĵojn al ĝi.
Mi povas alikolorigi ĝin sen tincturo
per feroksidiga procezo.
Per fruktaj kaj legomaj ekstraktaĵoj,
mi povas krei ekologiajn disajnaĵojn.
Kaj igi ĝin kontraŭmikroba
per indigo.
Fakte, mi bezonus
mergi kotonaĵon en indigo 18 fojojn
por ekhavi koloron tiom malhelan.
Sed pro la tre granda sorbopovo de tia celulozo,
nur unu, krome mallonga, estas necesa.
Bedaŭrinde, mi momente ne scipovas
akvo-repeligi ĝin.
Se mi irus promenadi sub la pluvo
tiel kiel mi estas,
mia vestaĵo tuj eksorbus
litrojn da akvo.
La vestaĵo fariĝus multe pli peza,
kaj fine la juntoj probable malkuniĝus,
senvestigante min.
Ja frapanta arto-spektaklo,
sed ne tre adaptita al la ĉiutaga vivo.
Tio, kion mi serĉas
estas metodo doni al la ŝtofo
la ecojn, kiujn mi bezonas.
Fakte, mi ŝatus diri al hipoteza araneo:
«Ŝpinu fadenon
tiudirektan,
akvo-repeligu ĝin,
kaj – kial ne? –
sekvigu al ĝi la kurbojn de tiu aĵo».
Bakteria celulozo jam utilas por vunda cikatriĝo,
kaj povus iam utili
por ŝajnhomaj angioj
aŭ substitua ostohisto.
Sinteza biologio
permesas nin imagi krei bakteriojn,
kiuj produktus
la deziritajn kvanton,
econ kaj formon
de celata aĵo.
Por desajnistino, estas tre interese,
ĉar tio pensigas min,
ke oni tiam povus fakte
kreskigi amasproduktojn.
Entuziasmigas min
la granda efiko de mikroboj.
Oni povas produkti nur tion,
kion oni bezonas, sen elĵetaĵo.
Fakte, oni povus uzi fabrikajn elĵetaĵojn,
ekzemple,
sukeron forĵetitan
de industriaj manĝaĵaj fabrikoj.
Postuzade, oni povus recikli la produktojn
ĝuste kiel vegetaĵajn ŝelojn.
Mi neniel asertas, ke mikroba celulozo
anstataŭigos kotonon,
ledon aŭ aliajn teksaĵojn,
sed ĝi estus logika kaj ekologia aldono
al niaj pli kaj pli malabundaj naturaj rimedoj.
En la estonteco, ne nur rilate al la modo
oni konstatos la efikon de tiuj mikroboj
Oni povas imagi
la kreskadon de lampo, seĝo,
aŭto, aŭ eĉ domo.
Do pripensu
kion vi elektos kreskigi venonttempe.
Koran dankon.
(Aplaŭdoj)
Bruno Giussani: Suzanne, mi estas scivola:
tion, kion vi surhavas, vi ne elektis hazarde, ĉu?
Suzanne Lee: Ne.
Ĉu ĝi estas unu el la vestaĵoj, kiujn vi kreskigis?
SL: Jes.
Kaj estas probable – parto de la projekto
estas nefinita,
ĉar tiu ĉi estas
malkomponanta dum ni parolas.
(Ridoj)
Ĝi sorbas mian ŝviton kaj nutriĝas je ĝi.
BG: Bone, ni lasas vin forkuri kaj alivesti.
Suzanne Lee.
SL: Dankon.
(Aplaŭdoj)